Jeg kan ikke få stresset nok viktigheten av å ha et vakkert hode med hår.
---
I can't stress enough the importance of having a beautiful head with hair.
Helt enig.
---
Totally agree.
Håret er min stolthet og min pryd.
Hva ville jeg vært uten?
---
The hair is my pride and my adornment.
What would I have been without?
-Det er ikke godt å si, det.
-Én ting har jeg lært:
---
- It's not good to say that.
-One thing I learned:
Håret til en mann
sier alt om hans personlighet.
---
The hair of a man
says everything about his personality.
En skallet mann
er som en blank runepinne.
---
A bald man
is like a blank rune stick.
Null personlighet.
Null innhold.
---
Zero personality.
Zero content.
Og vi som har tykt, sterkt hår, -
---
And we who have thick, strong hair,
- har flere valgmuligheter
når det gjelder utseendet.
---
- has several choices
in terms of appearance.
Nei, man er ikke bundet til én sveis
som når man er skalla.
---
No, you are not tied to one weld
as when one is bald.
Hei, hei.
---
Hey Hey.
Min kjæreste kone.
Du er altså - så vakker.
---
My dearest wife.
So you are - so beautiful.
-Takk, elskling.
-Jeg kunne ikke fått en bedre kone.
---
- Thank you darling.
- I couldn't get a better wife.
Jeg kunne ikke fått en bedre mann.
Men vi må nesten dra nå.
---
I couldn't have gotten a better man.
But we almost have to leave now.
En hedersgjest kommer ikke
for sent til Jarl Bjørns gilde.
---
A guest of honor does not come
too late for Jarl Bjorn's guild.
-Er jeg fin på håret?
-Helt topp. Bra kjemmet, Hund.
---
- Am I fine on my hair?
-Great. Well combed, Dog.
Gjør du kammene klare
til jeg kommer tilbake?
---
Make the combs clear
until i come back?
Så kan vi eksperimentere med nye
sveiser og frisyrer og ... Gleder meg.
---
Then we can experiment with new ones
welds and hairstyles and ... Look forward to it.
Ha det fint.
---
Have a good time.
Varg! Endelig er du her.
Min aller beste venn.
---
Varg! Finally you are here.
My very best friend.
Reidun.
Vakrere enn noensinne.
---
Reidun.
More beautiful than ever.
Bjørn, det er ingen mann
jeg setter høyere.
---
Bjorn, there is no man
I set higher.
Like så. Like så.
---
Likewise. Likewise.
Vi er sjelevenner som har kjent
hverandre siden vi var pattebabyer.
---
We are soul mates who have known
each other since we were baby babies.
Vi deler verdensanskuelse, humor
og snakker fortrolig med hverandre.
---
We share a worldview, humor
and talk to each other in confidence.
Vi respekterer
hverandres særegenheter.
---
We respect
each other's peculiarities.
Og vi våger
å være sårbare foran hverandre.
---
And we dare
to be vulnerable in front of each other.
Det gjør vi, Varg.
---
We do, Varg.
Og du har vært en uvurderlig støttespiller når livet ikke har vært lett.
---
And you have been an invaluable supporter when life has not been easy.
Hadde alle hatt en slik bestevenn,
hadde verden vært et bedre sted.
---
Had everyone had such a best friend,
the world would have been a better place.
Skål!
---
Toast!
Syns du begynner
å bli tynn i hyssingen, jeg?
---
Seems you're starting
getting thin in the string, eh?
-At det var?
-Ikke noe.
---
- That it was?
-Nothing.
Bare at du
begynner å bli litt tynn i hyssingen.
---
Just that you
is starting to get a little thin in the string.
-Ja, ikke sant?
-Nei, ikke si det, da.
---
- Yeah right?
- No, don't say that, then.
-Hårmanken er hans store stolthet.
-Manke og manke.
---
- The hair loss is his great pride.
-Thanks and crap.
Gratulerer med
Midgards skrinneste manke.
---
congratulations with
Midgard's sloping mane.
Midgards skrinneste manke?
Absolutt. Bra humor, det.
---
Midgard's shrinking mane?
Absolutely. Good humor, that.
Nei. Unnskyld, Vargen min,
ikke tenk på det.
---
No. Sorry, my wolf,
do not worry about it.
Du ser like fin ut med tynt hår.
Kanskje enda finere, faktisk.
---
You look just fine with thin hair.
Maybe even nicer, actually.
-Du kler faktisk hårtap.
-Absolutt.
---
- You're actually wearing hair loss.
-Absolutely.
Det var ikke meningen å gjøre narr.
Håravfall kan være psykisk belastende.
---
It wasn't meant to be fun.
Hair loss can be mentally stressful.
-Jeg håper du kan tilgi meg?
-Du er tilgitt. Ikke noe problem.
---
- I hope you can forgive me?
-You are forgiven. No problem.
Jeg er ikke typen som bærer gnag.
---
I'm not the type to carry gnats.
Da setter vi oss til bords!
---
Then we sit down to dinner!
(Rop i det fjerne.)
---
(Shout in the distance.)
Der oppe!
---
Up there!
Stopp!
---
Stop!
Stopp!
Løp!
---
Stop!
Run!
Opp! Opp!
---
Up! Up!
Hold kjeft!
Ikke skrik!
---
Shut up!
Don't scream!
Syns du begynner
å bli tynn i hyssingen ...
---
Seems you're starting
getting thin in the string ...
Du kler faktisk hårtap ...
---
You actually do hair loss ...
Gratulerer med Midgards
skrinneste manke ...
---
Congratulations to Midgards
craziest mane ...
-Du er ikke sur for de hårgreiene?
-Nei, nei.
---
- You're not mad at those things?
-No no.
Det skal være litt takhøyde
blant oss gode venner.
---
There should be some headroom
among us good friends.
Jeg fikk dårlig samvittighet
for at jeg lo.
---
I had a bad conscience
because I laughed.
Kjære deg, latter er
et spontant emosjonelt utbrudd.
---
Dear you, laughter is
a spontaneous emotional outburst.
Det er noe
man ikke har kontroll over.
---
It is something
one has no control over.
-OK. Unnskyld uansett.
-Ikke noe problem.
---
- OK. Excuse me anyway.
-No problem.
Jeg syns det er litt kaldt her.
---
I think it's a little cold here.
Jeg syns det er grei temperatur, jeg.
---
I think it's decent temperature, i.
Jeg har lyst til
å ha det litt varmere.
---
I want to
to have it a little warmer.
Bare sitt, jeg skal ta hånd om det.
---
Just sit, I'll take care of it.
Jenta mi.
---
My girl.
Dostangsystemet
er basert på gjensidig tillit.
---
Dostangsystemet
is based on mutual trust.
Her er kroppens mest
private deler på utstilling.
---
Here is the body's most
private parts on exhibition.
Det er alles ansvar
å holde seg unna.
---
It is everyone's responsibility
to stay away.
I går hadde vi en episode hvor
dostangbanditten var svært vågal.
---
Yesterday we had an episode where
the dostang bandit was very daring.
Oddvar?
---
Jeg sitter på dostanga, passer mine
egne saker, aner fred og ingen fare.
---
I sit on the dostanga, fit mine
own affairs, a sense of peace and no danger.
Plutselig kommer en hånd
skytende opp fra bakken -
---
Suddenly a hand comes
shooting from the ground -
- og begynner å smeike meg i skrotum.
---
- and begin to pet me in scrotum.
I en perfekt verden
hadde vi hatt et eget avlukke, -
---
In a perfect world
had we had our own cubicle,
- men der er vi dessverre ikke enda.
---
- but unfortunately we are not there yet.
Orm!
Kom opp hit.
---
Orm!
Come up here.
Nå er det viktig at hele høvdingfamilien står samlet og viser avsky.
---
Now it is important that the entire chieftain family stands together and shows disgust.
Ja.
Først må jeg si at -
---
Yes.
First I must say that -
- mine tanker går til Oddvar
og hans nærmeste.
---
- my thoughts go to Oddvar
and his closest.
Men jeg syns hun har fått sin straff -
---
But I think she's got her punishment -
- for det jeg kaller
uskyldige revestreker.
---
- for what I call
innocent foxes.
Dette er ikke revestreker!
Dette er overgrep.
---
These are not foxes!
This is abuse.
Tanken på at hun der
har stirra meg inn i brunøyet, -
---
The thought of her there
has stared me into the brown eye, -
- det er traumatisk.
Rett og slett.
---
- it's traumatic.
Simply.
Jeg kommer til å måtte jobbe masse
med å komme over dette.
---
I'm going to have to work a lot
to get over this.
Men vi vet ingenting
om motivasjonen hennes.
---
But we know nothing
about her motivation.
-Kanskje hun må få utløp for noe.
-Orm ...
---
- Maybe she has to get an outlet for something.
-Orm ...
Kanskje hun har blitt holdt utenfor
hele livet, ble ekskludert fra ting, -
---
Maybe she has been kept outside
all my life, was excluded from things, -
- så det å luske rundt dostanga
er hennes måte å føle nærhet på.
---
- saw it sneaking around the dostanga
is her way of feeling closeness.
Så ... Men hva vet jeg? Ingenting.
Det blir ren gjetning. En hypotese.
---
So ... But what do I know? Nothing.
It becomes pure guess. A hypothesis.
Takk for innspillet, Orm. Men tilliten
er brutt på en nidingete måte.
---
Thanks for the input, Orm. But trust
is broken in a grim manner.
Derfor skal vi sende
dostangbanditten til Helheim.
---
That's why we have to send
the dostang bandit to Helheim.
Der dostangbanditter hører hjemme.
---
There doang bandits belong.
Nei!
---
No!
Vent! Vent!
Dere har blitt lurt!
---
Wait! Wait!
You've been fooled!
Jeg skal si
hvem dostangbanditten er!
---
I shall say
who the dostang bandit is!
Ja, og det kommer til å sende
sjokkbølger gjennom hele Norheim.
---
Yes, and it will ship
shock waves throughout Norheim.
Det er ingen ringere enn ...
---
There is no ...
Skrotumkikkeren, det er ...
---
The scrap bin frog, it's ...
Jeg bare mistet litt tålmodigheten.
Hun dro den litt for langt.
---
I just lost some patience.
She pulled it a little too far.
Hun nøt å være midtpunktet
litt for lenge etter min smak.
---
She enjoyed being the centerpiece
a little too long for my taste.
Varg?
---
Varg!
Varg?
---
Oi!
Ingenting.
Øyet ser helt bra ut.
---
Nothing.
The eye looks absolutely fine.
Hvordan var gildet, da?
---
How was the guild then?
Ser ut som det gikk litt for seg.
---
Looks like things went a bit wrong.
-Ta meg med hjem.
-Hvor er Reidun?
---
- Take me home.
- Where's Reidun?
Kona di. Reidun.
Skal hun være med hjem?
---
Your wife. Reidun.
Should she be home?
Jeg vil hjem.
Ta meg med hjem.
---
I want to go home.
Take me home.
Kom igjen!
Hal i og dra!
---
Come on!
Get in and go!
Mat!
Det er genitaliensk i dag.
---
Food!
It is genital today.
-Hva sier vi da?
-Takk. Tusen takk.
---
- What do we say then?
-Thanks. Thank you.
Bra!
---
Good!
Det er greit med mark i brødet,
men hva er den bismaken, da?
---
It's fine with the marks in the bread,
but what is the taste, then?
Han sa det var genitaliensk.
---
He said it was genital.
Så det er sikkert
en bismak av uvaskete genitalier.
---
So that's for sure
a taste of unwashed genitalia.
At han gidder, altså.
---
That he is bothering, that is.
Ordspill?
Det er bare så nedrig.
---
Puns?
It's just so bad.
Han tester oss sikkert.
For å se om vi klager.
---
He's testing us for sure.
To see if we complain.
Men jeg skal ikke bryte sammen.
Jeg skal holde ut - for dere.
---
But I'm not going to break down.
I'll endure - for you.
I denne miserable verden er dere
det eneste som holder meg oppe.
---
In this miserable world you are
the only thing that keeps me up.
Vi skal jobbe og slite
til én dag -
---
We have to work and struggle
for one day -
- da vikingene skjønner
at vi fortjener friheten vår.
---
- then the Vikings understand
that we deserve our freedom.
Visste dere at høvdingen
frigir én trellefamilie hvert år?
---
Did you know the chief
releases one slave family each year?
Hvorfor kunne ikke det være oss i år?
---
Why couldn't it be us this year?
Det kan være lurt å dempe
de forventningene litt, Arnstein.
---
You may want to mute
those expectations a bit, Arnstein.
Bare vit det at uansett
om vi får den friheten eller ikke, -
---
Just know that anyway
whether we get that freedom or not,
- så elsker jeg deg.
---
- then I love you.
Og jeg elsker deg. Så lenge
vi holder sammen, er vi sterke.
---
And I love you. So long
we stick together, we are strong.
Da er det ingenting
som kan knekke oss.
---
Then there is nothing
that can break us.
(Det knaker i en kvist.)
---
(It crackles in a twig.)
-Hei, hei.
-Hei.
---
- Hey Hey.
-Hi.
Orm!
---
Kom igjen, da.
Jeg vet jo du er her!
---
Come on.
I know you are here!
Orm?
---
Orm!
Orm?
---
-Orm.
-Hildur. Hei. Så pen du er i dag.
---
- Orm.
-Hildur. Hello. How pretty you are today.
Jeg måtte bare fikse noen greier ...
---
I just had to fix some stuff ...
Hva er det du holder på med?
Har du gravd de greiene her?
---
What are you doing?
Did you dig those things here?
Hva holder du på med da?
---
What are you doing?
Jeg foreslår at vi bare
glemmer det som ikke har skjedd.
---
I suggest we just
forget what has not happened.
Jeg vet godt hva som har skjedd.
Jeg visste at du var dostangbanditten.
---
I know very well what happened.
I knew you were the dostang bandit.
Jeg? Det må være lov å krype
rundt dostanga i underjordiske huler -
---
I? It must be allowed to crawl
around dostanga in underground caves -
- uten å bli beskyldt for alt mulig.
---
- without being accused of anything.
Og han?
Hvilken spiste han?
---
And he?
Which one did he eat?
Først spiste han en sånn,
og så en stor bit av denne.
---
At first he ate one,
and then a great bit of this.
-Da er den dødelig, da.
-Det kan ha vært den første også.
---
- It's deadly, then.
-It might have been the first one, too.
Kan ikke du spise den, Kark,
så ser vi hva som skjer?
---
Can't you eat it, Kark,
so we see what happens?
Det er ikke verre enn det.
---
It is no worse than that.
Hva driver dere med?
---
What are you doing?
Vi prøver å finne ut
hvilke sopper som er spiselige.
---
We are trying to find out
what mushrooms are edible.
Avhengig av hvordan det går med Kark,
har vi funnet en ny vi kan spise.
---
Depending on how Kark is doing,
we have found a new one we can eat.
Men Olav, du må komme.
---
But Olav, you must come.
-Åssen går det, Kark?
-Det virker lovende, dette.
---
- The ridge is going, Kark?
-It seems promising, this.
Orm!
---
-Hva har du å si til dette her?
-Kan vi ikke fokusere på andre ting?
---
- What do you have to say about this?
-Can't we focus on other things?
Kan vi ikke bare
sette søkelyset på noe annet?
---
Can't we just
put the spotlight on something else?
Å sitte i skjul bak dostanga
og se på folk gjøre fra seg?
---
Hiding behind the dostanga
and watching people turn away?
Det blir ikke mer nedrig enn det.
---
It doesn't get any worse than that.
Du har ikke bare sittet og stirret ...
Du tok livet av en uskyldig dame.
---
You haven't just been staring ...
You took the life of an innocent lady.
Hvis folk får vite om dette ...
I beste fall blir du niding.
---
If people know about this ...
At best, you become a bitch.
Og det reflekterer så dårlig på meg
som svigerinne. Det er det viktigste.
---
And it reflects so badly on me
as a sister-in-law. That's the most important thing.
Det siste jeg lovte pappa før han
døde, var å gjøre en mann av deg.
---
The last thing I promised my dad before him
dead, was to make a man of you.
Å ja?
---
Oh yes?
Men så kokte det
litt bort i kålen, egentlig.
---
But then it boiled
a bit off in the cabbage, really.
Det var mye annet som var fristende.
Mye greier, egentlig.
---
There was much else that was tempting.
A lot of stuff, really.
-Blant annet så ...
-Men nå er det på tide.
---
- Among other things ...
-But now it's time.
-Nei.
-Jo. Du skal være med på tokt.
---
- No.
-Yes. You must join the cruise.
Du skal lemleste, plyndre og:
---
You must mutter, loot and:
Du skal drive med ordentlige
vikingting, ikke den pjoninga.
---
You have to operate properly
Viking thing, not the pioneering.
Pjoning er livet mitt!
Jeg nekter! Jeg hater deg!
---
Peony is my life!
I refuse! I hate you!
Jeg er storebroren din
og høvdingen din. Jeg bestemmer.
---
I'm your big brother
and your chieftain. I decide.
Nei, for jeg er faktisk snart 18 år!
---
No, because I'm actually 18 years old!
Dessuten har Hildur og jeg
bestemt at du skal gifte deg.
---
Besides, Hildur and I have
decided to get married.
Du skal få en kone
som kan gjøre deg til mann.
---
You have to get a wife
that can make you a man.
-Nei.
-Du sa det selv. Du mangler nærhet.
---
- No.
-You said it yourself. You lack proximity.
Jeg nekter!
Det skjer ikke.
---
I refuse!
It is not going to happen.
Vi snakker om en som er
bundet til deg resten av livet.
---
We're talking about someone who is
bound to you for the rest of your life.
En du skal være sammen med
helt til døden.
---
One you have to be with
all the way to death.
Såpass?
---
So much so?
Bundet, nesten, til meg?
---
Tied, almost, to me?
Aldri mer alene og på
konstant søken etter kameratskap?
---
Never again alone and on
constant search for camaraderie?
Aldri mer alene, Orm.
---
Never again alone, Orm.
Og vi vet om en som hadde
passet perfekt til deg.
---
And we know of one who had
suited you perfectly.
Hvem da?
---
Who?
-Frøya, det er høvding Olav!
-Og Hildur! Førstedamen!
---
- Frøya, it's Chief Olav!
-And Hildur! First lady!
La meg ta meg av pratinga.
---
Let me take care of the talk.
Se her, ja.
Er det her du bor, Frøya?
---
Look here, yes.
Is this where you live, Frøya?
Hyggelig plass.
Mye kadaver.
---
Nice space.
A lot of carcasses.
Er det noen dyr igjen
i skogen nå, da?
---
Are there any animals left
in the woods now, then?
Ja.
---
Yes.
Ja, siden du har skutt så mange dyr.
En artig kommentar.
---
Yes, since you've shot so many animals.
A nice comment.
Ja, det er dyr igjen.
---
Yes, it's expensive again.
Jeg går bare rett på sak, jeg.
---
I'm just going straight to the point, me.
Jo, nå har det seg sånn at
broren min, Orm, har blitt singel, -
---
Well, now it feels like that
My brother, Orm, has become single -
- og da åpner det seg jo
en utrolig spennende mulighet.
---
- and then it opens
an incredibly exciting opportunity.
Orm, sa du?
---
Orm, did you say?
-Tror ikke jeg har truffet ham.
-En hedersmann.
---
- Don't think I've met him.
-A man of honor.
Eller han har potensial til å bli det
hvis forholdene blir lagt til rette.
---
Or he has the potential to be
if conditions are rectified.
-Så han er ikke en hedersmann nå?
-Nei, men det blir han.
---
- So he's not a man of honor now?
- No, but he will be.
Og måtte Odin sørge for
at jeg blir knivstukket i magen -
---
And had to take care of Odin
that I get stabbed in the stomach -
- og tarmene revet ut,
om han ikke blir det.
---
- and the intestines ripped out,
if he doesn't.
Jeg tror jeg tar over praten, jeg.
Gå en tur, så prater vi damene litt.
---
I think I'm taking over the talk, me.
Go for a walk and we'll talk to the ladies a little.
Sånn gjør vi det.
---
Here's how we do it.
Frøya ...
---
-Orm er perfekt for deg.
-Ja vel?
---
- Orm is perfect for you.
-Oh well?
Frøya ... Og du er perfekt for ham.
Han trenger deg.
---
Frøya ... And you're perfect for him.
He needs you.
-Hvorfor det?
-Han trenger en dame med bein i nesa.
---
- Why?
-He needs a lady with a bone in her nose.
Som er litt røff i kantene
og kan røske ham ut av komfortsonen -
---
Which is a little rough at the edges
and can rush him out of his comfort zone -
- og lokke fram litt nye interesser.
---
- and elicit some new interests.
-Nye interesser?
-Få ham interessert i dette ...
---
- New interests?
- Get him interested in this ...
Ikke pjone, farge stoffer
og lage blomsterkranser.
---
Not pigeonholes, color fabrics
and make flower garlands.
Høres ikke ut
som en perfekt match for meg.
---
Does not sound
as a perfect match for me.
Frøya, det er nettopp det det er.
Motsetninger tiltrekker hverandre.
---
Frøya, that's exactly what it is.
Opposites attract each other.
-Motsetninger tiltrekker hverandre.
-Aldri hørt.
---
- Opposites attract each other.
- Never heard.
Det er bare opplest og vedtatt.
---
It is just read and adopted.
Vil du ikke flytte til Norheim, da?
Og ikke bo her ute i gokk?
---
Don't you want to move to Norheim, then?
And don't stay out here in gambling?
Få deg et langhus og treller og ...
---
Get yourself a longhouse and slaves and ...
All den maten du vil ha, klær og ...
---
All the food you want, clothes and ...
Alt du må jobbe så hardt for nå.
---
Everything you have to work so hard for now.
Jeg hører hva du sier.
Men jeg er ikke interessert.
---
I hear what you're saying.
But I'm not interested.
-Hvis du kunne passe deg litt ...
-La det marinere litt, da.
---
- If you could take care ...
- Let it marinate a bit, then.
Og tenk på om
det å jakte på dyr er optimalt, -
---
And think about
hunting for animals is optimal, -
- eller om det fins noe bedre
å holde på med?
---
- or if there is something better
to carry on?
-Det gikk da ganske greit?
-Du kunne kommandert henne, da.
---
- It went pretty well then?
-You could command her, then.
-Du har litt svak lederstil for tiden.
-Syns du?
---
- You have a slightly weak management style at the moment.
-Do you think?
Når du er såpass unnvikende,
tørker fitta mi litt inn, altså.
---
When you are so elusive,
wipes my pussy a little, that is.
Gjør den det?
---
Does it?
Og å si at Odin kan knivstikke deg
hvis ikke Orm blir hedersmann ...
---
And to say that Odin can stab you
unless Orm becomes an honorary man ...
Nei, jeg ble litt revet med der.
Jeg ville ikke bekymret meg for det.
---
No, I was a little torn with it.
I wouldn't worry about it.
Odin har bedre ting å ta seg til
enn å høre på alt jeg sier.
---
Odin has better things to deal with
than listen to everything I say.
Her, Varg.
Her har jeg varmeflaske.
---
Here, Varg.
Here I have a heat bottle.
Sånn.
---
Like that.
-Er det sant at jeg har høl i hatten?
-Hva?
---
- Is it true that I have a hat in my hat?
-What?
Nei.
---
No.
Jeg vil se.
Gi meg et sverd.
---
I want to see.
Give me a sword.
-Et ...?
-Sverd. Jeg klarer ikke si r!
---
- It ...?
-Sword. I can't say!
Du har vært igjennom en traumatisk
opplevelse. Den r-en kommer tilbake.
---
You've been through a traumatic one
experience. That r comes back.
Å! Skalla ...
Jeg har blitt skalla.
---
Oh! Skull ...
I've been bald.
Sannelig. Det har jeg aldri
lagt merke til. Nytt for meg.
---
Indeed. I never have
noticed. New to me.
Du har jo kjemmet meg i årevis.
---
You've been fighting me for years.
Du Varg ...
Skal jeg være helt ærlig med deg, -
---
Du Varg ...
Should I be honest with you,
- så ser du mye finere ut
med en gedigen måne.
---
- you look much nicer
with a solid moon.
Du blir mye mer interessant ...
Jo, folk blir nysgjerrig på deg.
---
You will be much more interesting ...
Yes, people get curious about you.
Du, hva er det de sier?
Forandring fryder?
---
You, what are they saying?
Change joy?
Det er ingen som har begynt å si det.
---
No one has started saying that.